かけ算クイズ です。
この式（しき）の □に 入る数は いくつに なりますか。
□に 6を かけると 36に なりました。
では □に 入っていた 数は何ですか。
もしかすると 答えが すぐに 出たかもしれません。
九九が とくいな 人は 答えが 出たかも しれません。
しかし 36になる 答えが 全（ぜん）ぜん 分からない人も いたと 思います。
これは どのように 考えたら いいですか。
1つの 考え方は これは 九九の中に 入っている ものです。
九九の 表（ひょう）を 見ると いいです。
今 どうなって いますか。
かけられる数が □に なっていて かける数は 6に なっています。
左が かけられる数で 上が かける数です。
そのため かける数が 6なので 上にある 6です。
そして 6を かけていった 答えが ここに じゅん番に ならんでいます。
1×6=6  2×6=12  3×6=18 となっています。
上にある6の 列（れつ）で 36を さがすと いいです。
36がありました。これです。
では 36は 何と かけていましたか。左を 見てください。
6に なっています。6×6=36 です。
そのため この□に 入る 数字は 6に なります。
次（つぎ）です。
下の式（しき）は どうなりますか。7×□=56
□に入る数は いくつですか。
今度（ど）は 7かける なので 7のだんです。
7×□=56  これは すぐに 答えが 出てきた人が いるかも しれません。
しかし むずかしい人は 九九の表（ひょう）を 見ましょう。
今度（ど）は かけられる数が 7です。
少し色を かえます。左を 見れば かけられる数が 分かります。
ここに 7のだんが ならんで います。
そして 7に かけると 56に なったので 56を さがしましょう。
56が ありました。
では 何を かけていましたか。
7×8=56 です。7と8です。
答えは 8に なりました。7×8=56 でした。
このように 九九の表（ひょう）を見ます。答えの ところから さがします。
このような □の入った かけ算の□の 答えを 出すことが できます。
しかし いつも 九九の表（ひょう）を 持（も）ってはいません。
ずっと 九九の表（ひょう）を 持（も）って おくのは いやです。
では 九九の表（ひょう）が ないときに どのように 考えたら いいですか。
今 何を けっきょく しましたか。
上の式（しき）は 6かけるを しています。
この表（ひょう）から さがしました。
この表（ひょう）は 答えを じゅん番に 見ます。
これは たても 6のだんの 答えに なって います。
1×6=6  2×6=12 になっています。
しかし 全部（ぜんぶ）これは 6×1=6  6×2=12  6×3=18
たても 見ることが できます。
かけ算は かけられる数と かける数が じゅん番を 入れかえても かわらない ためです。
そのため 上の式（しき）は 6のだんで 答えが 36に なるものを さがすと いいです。
下の式（しき）は 7のだんで 答えが 56に なるものを さがして いました。
そのため 九九を ちゃんと おぼえてれば □を 頭の中で 考えられる はずです。
6のだんで 36になるのは 6×1=6 6×2=12 と考えて いけばいいです。
しかし 6×1=6は 36が 答えに なるには 遠いです。
そのため 大体 どれくらいかなと 考えます。
すると 6×5=30 半分ぐらいの 5で 30です。
30が 5なら 次（つぎ）は 6×6=36
□は 6だと 考えることが できます。
もちろん すぐに 6×6=36と 出てくる人も いるかも しれません。
しかし そんなに すぐ答えが出ないときは どうしますか。
今みたいに 九九を じゅん番に 思い出して 考えてください。
7×8の時も いっしょです。7のだんで 56に なるものは 何かと 考えます。
7×1や 7×2ですと 56には 全（ぜん）ぜん 足りません。
まん中ぐらいの 7×5だと 7×5=35
これでも まだ 56には 足りません。7×6=42
7×7=49
7×8=56 □の答えを 出すことが できました。
今のように じゅん番に 考えていけば 九九の表（ひょう）が なくても このかけ算の □をうめることが できます。
□が入った かけ算は それぞれの だんの 答えを じゅん番に 思い出して 考えましょう。